---
weight: 301
math: true
---

# OOP实验猪脚说——第一期

## 前言

因为同学们的共性问题非常多，所以各位助教（猪脚）总结并写了下来方便各位查阅，不定期更新，希望能帮到大家。

## 迭代实验

### 前置步骤

#### Windows用户

1. 下载群内提供的`patpat示例教程.zip`并解压，使用方式在其中的`README.md`中有详细说明。为了防止大家懒得看，也可以看接下来的步骤；
2. `patpat-windows-amd64.exe`需要重新命名为`patpat.exe`；

3. 在`patpat示例教程`下打开终端（命令行）运行如下命令：

   ```bash
   ./patpat reg -sid your_sid -pwd your_password
   # 如./patpat reg -sid 18373722 -pwd buaa-se-oop
   ```

4. 账号创建后，密码**不支持修改**。如需修改，请联系助教。

#### macOS或Linux用户

1. 下载群内提供的`patpat示例教程.zip`并解压，使用方式在其中的`README.md`中有详细说明。为了防止大家懒得看，也可以看接下来的步骤；
2. 下载群内提供的`patpat各版本.zip`并解压，选择正确的版本移入`patpat示例教程`文件夹中，替换并删除掉原有的`patpat-windows-amd64.exe`；
3. 替换后的文件需要重新命名为`patpat`；
4. 在`patpat示例教程`下打开终端（命令行）运行`chmod +x patpat`，使评测机程序具有可执行权限；

5. 在`patpat示例教程`下打开终端（命令行）运行如下命令：

   ```bash
   ./patpat reg -sid your_sid -pwd your_password
   # 如./patpat reg -sid 18373722 -pwd buaa-se-oop
   ```

6. 账号创建后，密码**不支持修改**。如需修改，请联系助教。

### 实验具体流程

1. 编写完迭代作业的代码；
2. 建立一个`n-学号-姓名`的文件夹在`patpat示例教程`下，其内建立`out`文件夹（`out`是`n-学号-姓名`文件夹的子孙）；
3. 把你idea中的`src`文件夹直接复制粘入`n-学号-姓名`中 （`src`是`out`的兄弟）；
4. 终端（命令行）中运行

   ```bash
   ./patpat ta -judge 1-学号-姓名 -pwd your_pwd -tag 随意打一些文字，可以用来标注第几次尝试 # 线上测试命令
   ```

   命令（不是stu命令不是stu命令不是stu命令，自己编写测试文件和stu自测基本上用不到，只是提供了这么个功能，完全没必要用，我上次就没用过）；
5. patpat给出所有测试点AC（重要！！不满足ta命令全AC你的迭代作业不会有分数）；
6. 打包`n-学号-姓名`文件夹交到云平台对应实验中。

### 常见错误

1. 编码格式有误，最简单粗暴的方法：删除中文注释或改成英文注释。或者调整文件编码与默认编码格式一致。

   > 已知 JDK 18 版本主要集中在 9 个增强功能上，其中之一即是将 UTF-8 设置为标准 Java API 的默认字符集。在 JDK 17 及更早版本中，默认字符集要在 Java 虚拟机运行时才能确定，所以取决于不同的操作系统、语言环境等因素，在实现和处理方面存在着一些问题。而从Java 18开始，依赖于默认字符集的 API 会在所有实现、操作系统、语言环境和配置中保持一致。

2. 项目结构有误，所有Java文件应直接放在`src`文件夹下，此时应没有任何`package`语句。
3. 文件路径有误，在涉及文件读写时注意文件路径，在使用patpat运行时目录是在patpat所在目录，例如访问`src`文件夹应`./1-学号-姓名/src`这样去访问，建议在访问或创建文件/文件夹时逐级判断文件夹是否存在，若不存在则创建或抛出异常。
4. **关于TLE**：我们没有特别限制迭代任务的时长，如果有这种情况一定是有BUG的，请自查。不过还有一种特殊情况会导致TLE，那就是你的代码中new了多个Scanner实例，**patpat仅支持单一Scanner实例**，这点非常重要，请检查。
5. **关于RE**：只要exit code不为0，那一定是发生了异常但是你没有try-catch，导致异常直接被抛出，程序终止运行。这种情况你的程序是一定存在bug的，通用的做法是使用try-catch包裹可能会抛出异常的代码段，并用println打印出异常信息，这样你就可以知道是哪里出了问题了，即使是在patpat评测中，发生了异常你的输出也会被打印在“实际输出行”中，方便debug。大致的检查方向是：NPE、IO异常、数组越界、除0异常、类型转换异常、NumberFormatException(Integer.parseInt)等等。

## 基础知识

### 关于`javac`和`java`命令

Java执行class文件是根据CLASSPATH指定的地方来找，而非当前目录。如果希望它查询当前目录，需要在CLASSPATH中加入`.;`，代表当前目录，分号用于隔开不同查询目录。

可以使用 -cp . 来临时设置CLASSPATH为当前目录，只对本次执行有效。

在使用例如`javac -d out ./src/test/*.java`进行打包编译后，在运行时需要带上包名，例如：

```shell
cd out
java test.Test // 假定Test为主类
```

### 从`String`类型了解引用数据类型

[Java基础之String类型详解_阿星_Alex的博客-CSDN博客_javastring类型](https://blog.csdn.net/qq_35515283/article/details/117758085)

### Java的引用与C的指针比较

[Java中的“引用类型”和C中的“指针”区别_chengwei1128的博客-CSDN博客_c语言指针和java引用区别](https://blog.csdn.net/cw616729/article/details/123463772)

### 类变量的初始化顺序

[Java语法专题2: 类变量的初始化顺序 - Milton - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/milton/p/15805741.html)
